여러분, 오늘 하나의 질문을
던져보겠습니다.
왜 꼭 예수님을 통해서만
천국에 갈 수 있는 걸까요?
불교도 착하게 살라고
가르치고, 이슬람도 신을
경외하라고 말하고, 유교도
인의예지를 가르칩니다.
다들 좋은 말 하잖아요.
그런데 왜 기독교만 "예수
외에는 길이 없다"고 말하는
걸까요?
솔직히 말하면, 많은
기독교인들도 이 질문에
명확하게 대답하지 못합니다.
"성경에 그렇게 써
있으니까"라고만 하죠.
하지만 오늘, 성경 원어를
하나하나 추적해보면 그 답이
놀랍도록 선명하게
드러납니다.
그리고 그 답은 여러분이
알고 있던 것과 많이 다를
수 있습니다.
먼저 "죄"라는 단어부터
다시 봐야 합니다.
우리가 보통 죄라고 하면 뭘
떠올리시나요?
거짓말, 도둑질, 살인.
나쁜 행동이죠.
그런데 성경 원어를 보면
완전히 다른 그림이
나옵니다.
구약성경의 히브리어로 죄는
"하타"라고 합니다.
히브리어로 חָטָא.
이 단어의 원래 뜻은
"과녁을 빗나가다"입니다.
활을 쏘는데 과녁을 못 맞힌
거예요.
신약성경의 그리스어로도
마찬가지입니다.
죄는 "하마르티아",
ἁμαρτία.
이것도 "표적을
빗맞히다"라는 뜻이에요.
두 언어 모두 죄를 "나쁜
짓"이 아니라 "빗나감"으로
표현합니다.
그러면 질문이 바뀌어야
합니다.
"왜 나쁜 짓을 하는가"가
아니라, "무엇을 빗나가고
있는가"로요.
그 과녁이 뭘까요?
창세기 1장 26절에서
27절을 보겠습니다.
"우리의 형상대로, 모양대로
사람을 만들자."
여기서 "형상"의 히브리어는
"첼렘", צֶלֶם입니다.
첼렘은 원래 조각상이라는
뜻이에요.
고대 근동에서 왕이 자기
속국에 자기 동상을
세우잖아요?
그 동상이 첼렘입니다.
"내가 이 땅의
주인이다"라는 대표
형상이죠.
"모양"은 "드무트",
דְּמוּת.
닮음, 유사성이라는
뜻입니다.
인간의 원래 설계는 하나님을
닮은 존재입니다.
하나님의 대표자로 이 땅에
세워진 존재.
이것이 과녁이에요.
그러면 하나님은 어떤
분이시죠?
요한일서 4장 8절.
"하나님은 사랑이시라."
하나님의 본질이 사랑이고,
인간이 하나님의 형상대로
만들어졌다면, 인간의 과녁은
사랑입니다.
사랑할 수 있는 존재,
사랑하도록 설계된 존재.
그것이 인간의 원래
모습이에요.
그리고 죄, 하타는 그
과녁을 빗나간 것.
사랑이라는 과녁에서 빗나간
상태.
그것이 성경이 말하는 죄의
본질입니다.
그러면 왜 빗나갑니까?
왜 사랑하지 못합니까?
창세기 3장으로
가보겠습니다.
뱀이 하와에게 한 말의
핵심을 보세요.
"이것을 먹으면 하나님과
같이 되어 선악을 알게
된다."
여기서 "안다"의 히브리어
"야다", יָדַע를
추적해야 합니다.
야다는 단순한 지적 앎이
아닙니다.
이 단어가 성경 다른 곳에서
어떻게 쓰이는지 보세요.
창세기 4장 1절.
"아담이 그의 아내 하와를
알았고." 여기서
"알았고"가 야다입니다.
이건 부부 사이의 깊은
체험적 관계를 뜻하는 거죠.
또 예레미야 31장
34절에서는 "모두 나를
알리니"라고 할 때 야다가
쓰입니다.
하나님과 직접 관계를
맺는다는 뜻이에요.
그러니까 "선악을 안다"는
것은 선악에 대한 지식을
얻는다는 게 아닙니다.
선과 악을 내가 직접
정하겠다는 뜻이에요.
기준점의 이동입니다.
원래는 하나님이
기준이었어요.
하나님에게 의존하고,
하나님의 형상대로 살았죠.
그런데 선악과를 먹은 순간,
기준이 나로 바뀐 겁니다.
내가 판단하고, 내가
결정하고, 내가 중심이 되는
삶.
이것이 빗나감의 시작입니다.
그런데 여기서 한 단계 더
들어가야 합니다.
기준이 나로 바뀌면 왜
사랑을 못 하게 될까요?
창세기 2장 17절에서
하나님이 말씀하셨습니다.
"먹는 날에 네가 반드시
죽으리라." 선악과를 먹은
순간, 죽음이 인간의 삶에
들어왔습니다.
그리고 죽음이 들어오면 뭐가
생기냐면, 공포가 생깁니다.
히브리서 2장 14절에서
15절을 보세요.
이 구절이 오늘 우리
이야기의 핵심입니다.
"죽음의 힘을 가진 자 곧
마귀를 멸하시며, 죽음의
공포로 한평생 종 노릇 하는
자들을 해방하시려 함이니."
원어를 보겠습니다.
"죽음의 공포"는 그리스어로
"포보 다나투", φόβῳ
θανάτου입니다.
"종 노릇"은
"둘레이아스",
δουλείας, 노예
상태라는 뜻이에요.
"붙잡힌 자들"은
"에노코이", ἔνοχοι.
그리고 "해방하다"는
"아팔락세",
ἀπαλλάξῃ, 풀어주다는
뜻입니다.
히브리서가 말하는 구조를
정리하면 이렇습니다.
죽음의 공포가 있고, 그
공포 때문에 한평생 노예
상태에 붙잡혀 있고,
예수님이 그것에서
해방시키신다.
자, 이걸 사랑과
연결해보세요.
사랑의 본질이 뭡니까?
고린도전서 13장 5절에서
"사랑은 자기의 유익을
구하지 아니하며"라고
합니다.
요한복음 15장 13절에서는
"친구를 위하여 자기 목숨을
버리는 것보다 더 큰 사랑은
없다"고 하죠.
사랑은 자기를 내어주는
겁니다.
그런데 죽음이 두려운 사람은
자기를 내어줄 수 없어요.
왜?
내어주면 내가 사라질까 봐.
내가 손해볼까 봐.
내가 죽을까 봐.
죽음의 공포가 있으면, 자기
보존 본능이 발동합니다.
나를 지키려고 움켜쥐게
돼요.
남에게 줄 수가 없습니다.
이것이 사랑 불가능의 근본
원인입니다.
죽음의 공포 때문에 자기를
내어줄 수 없고, 사랑할 수
없고, 하나님의 형상이라는
과녁에서 빗나가는 것.
이것이 죄의 뿌리예요.
이 연결을 요한일서가 직접
확인해줍니다.
요한일서 4장 18절.
"사랑 안에 두려움이 없고
온전한 사랑이 두려움을
내쫓나니."
여기서 "두려움을
내쫓는다"는 그리스어
"발레이", βάλλει,
밖으로 던져버린다는
뜻입니다.
사랑과 두려움은 공존할 수
없다는 거예요.
사랑이 완전하면 두려움이
사라지고, 두려움이 있으면
사랑이 완전할 수 없습니다.
그리고 같은 구절 뒷부분에
"두려움에는 형벌이
있음이라"라고 되어 있는데,
여기서 "형벌"의 그리스어가
"콜라신",
κόλασιν입니다.
이 단어의 원래 뜻이
흥미로워요.
콜라시스는 원래 나무의
가지를 잘라서 제한하는 것,
가지치기에서 온 단어입니다.
그러니까 형벌이라기보다는
억제, 제한이라는 뜻이에요.
두려움에는 제한이 있다.
두려움이 있으면 사람이
움츠러들고 제한됩니다.
사랑으로 뻗어나갈 수가
없어요.
그리고 요한일서 3장
14절.
이 구절이 결정적입니다.
"우리가 형제를 사랑함으로
사망에서 생명으로 옮겨진 줄
안다.
사랑하지 아니하는 자는
사망에 머물러 있느니라."
"옮겨진"의 그리스어는
"메타베베카멘",
μεταβεβήκαμεν.
건너갔다, 이동했다는
뜻입니다.
완료형이에요.
이미 건너간 상태.
사랑하면, 사망에서 생명으로
이미 건너간 것입니다.
사랑하지 못하면, 사망에
머물러 있는 겁니다.
천국과 지옥이 나중 문제가
아니에요.
지금 사랑하느냐 못 하느냐가
이미 생사의 갈림길입니다.
자, 여기까지 정리하면 이런
구조가 나옵니다.
죽음의 공포가 있으면,
사랑을 못 하고.
사랑을 못 하면, 죄 상태에
있고.
죄 상태에 있으면, 사망에
머물러 있고.
사망에 머물러 있으면, 더
큰 죽음의 공포가 생기고.
이건 닫힌 순환입니다.
물에 빠진 사람이
허우적거릴수록 더 빠지는
것과 같아요.
왜 인간 스스로 빠져나올 수
없냐면, 사랑하려면 죽음이
안 두려워야 하는데, 죽음이
안 두려우려면 사망을 이겨야
하는데, 사망을 이기려면
사랑해야 하는데, 사랑하려면
죽음이 안 두려워야 하는데.
..
완벽한 교착 상태입니다.
바울은 이 상태를 로마서
7장에서 처절하게
고백합니다.
"원하는 선은 행하지 않고
원하지 않는 악을
행하는도다."
그리고 23절에서 이렇게
말해요.
"내 지체 속에 다른 법이
내 마음의 법과 싸워 나를
지체 속에 있는 죄의 법으로
사로잡는도다."
"사로잡다"의 그리스어가
"아이크말로티조",
αἰχμαλωτίζω입니다.
이건 전쟁 포로로 끌고
가다라는 뜻이에요.
바울이 말하는 상태는
이겁니다.
머리로는 알지만, 내 안의
다른 힘에 전쟁 포로로 잡혀
있다.
의지력으로는 안 됩니다.
포로가 결심한다고 감옥에서
나올 수 있습니까?
바로 여기서 "대속"이라는
개념이 등장합니다.
그런데 대속의 원어를 보면,
우리가 알고 있던 것과
상당히 다릅니다.
먼저 구약 히브리어.
대속에 해당하는 동사는
"카파르",
כָּפַר입니다.
이 단어의 원래 뜻은
"덮다, 씌우다"예요.
이 단어가 성경에서 처음
등장하는 곳이 어디인지
아십니까?
창세기 6장 14절입니다.
노아의 방주 장면이에요.
"너는 잣나무로 방주를
만들고, 안과 밖에 역청을
칠하라."
여기서 "칠하라"가
카파르입니다.
방주에 역청을 덮는 거예요.
홍수라는 심판의 물이 안으로
들어오지 못하게 보호막을
씌우는 것.
이것이 카파르의 가장
원초적인 의미입니다.
그런데 이 동일한 카파르가
레위기 17장 11절에서는
"피가 죄를 속하느니라"에서
"속하다"로 번역됩니다.
같은 단어인데, 한쪽에서는
"역청을 칠하다", 다른
쪽에서는 "속죄하다"로
번역된 거예요.
또 출애굽기 25장
17절에서 "속죄소를
만들라"고 할 때, 속죄소의
히브리어가 "카포렛",
כַּפֹּרֶת인데,
이것은 카파르에서 나온
명사입니다.
뜻은 "덮개".
실제로 속죄소는 언약궤의
뚜껑이에요.
죄 위에 덮개를 덮어서
가리는 것.
이것이 구약의 속죄
이미지입니다.
카파르를 영어 킹제임스
성경에서 어떻게 번역했는지
보면, 속죄로 71회,
정결로 7회, 화해로 4회,
용서로 3회, 그리고
역청으로 1회
번역되었습니다.
역청이라는 번역이 바로 원래
의미의 단서예요.
카파르는 "벌을 대신
받다"가 아니라 "보호막을
씌워 덮다"입니다.
방주의 역청이 노아 대신
매를 맞았습니까?
아니죠.
물이 못 들어오게 막아준
거잖아요.
이제 신약 그리스어를
보겠습니다.
대속에 해당하는 단어는
"뤼트론",
λύτρον입니다.
이 단어는 "뤼오",
λύω라는 동사에서
나왔는데, 뤼오의 뜻은
"풀다, 해방하다"예요.
뤼오가 다른 곳에서 어떻게
쓰이는지 보세요.
요한복음 11장 44절,
죽었다가 살아난 나사로
장면에서 "그의 붕대를
풀어주라"할 때 뤼오가
쓰입니다.
사도행전 22장 30절에서
바울의 결박을 풀 때도
뤼오.
전부 묶인 것을 풀다,
결박을 해제하다입니다.
벌을 전가하다라는 뉘앙스가
전혀 없어요.
그래서 뤼트론은 "풀어주기
위해 지불하는 것", 몸값,
해방금이라는 뜻입니다.
고대 세계에서 노예를
자유롭게 해주려면 몸값을
내야 했잖아요?
그 몸값이 뤼트론이에요.
마태복음 20장 28절.
"인자가 온 것은 섬김을
받으려 함이 아니라, 도리어
섬기려 하고 자기 목숨을
많은 사람의 대속물로 주려
함이니라." 여기서 대속물이
뤼트론입니다.
그리고 디모데전서 2장
6절에는 "안티뤼트론",
ἀντίλυτρον이라는
단어가 나옵니다.
안티는 "대신하여",
뤼트론은 "해방금".
대신 치르는 해방금.
이 단어는 신약 전체에서 딱
한 번만 등장하는 특별한
단어예요.
자, 이제 중요한 구분을
해야 합니다.
많은 분들이 이렇게 이해하고
계십니다.
인간이 죄를 지었다.
하나님이 분노하셨다.
누군가 벌을 받아야 한다.
예수님이 대신 매를
맞으셨다.
이것을 형벌 대속이라고
합니다.
그런데 원어가 보여주는
그림은 이것과 다릅니다.
비유로 설명해보겠습니다.
형벌 대속은 이런 겁니다.
제가 범죄를 저질렀어요.
판사가 "누군가 매 백 대를
맞아야 한다"고 선고합니다.
아버지가 "내가 대신
맞겠다"고 나섭니다.
아버지가 매를 맞고, 저는
풀려납니다.
핵심은 벌의 총량이 있고,
그걸 누가 받느냐의 문제죠.
해방 대속, 원어가 말하는
대속은 이런 겁니다.
제가 노예로 팔려갔어요.
주인에게 묶여 있습니다.
아버지가 와서 몸값을
지불하고 저를 데려갑니다.
아버지가 매를 맞은 게
아니에요.
값을 치르고 저를 풀어준
겁니다.
결과만 보면 둘 다 "누군가
대신 고통받고 내가
자유로워졌다"로 비슷해
보입니다.
하지만 구조가 완전히
다릅니다.
형벌 대속에서 하나님은
진노한 판사입니다.
벌을 요구하시는 분이에요.
지불 대상이 하나님의
분노이고, 메커니즘은 형벌의
전가입니다.
해방 대속에서 하나님은
아버지입니다.
자녀를 되찾으려는 분이에요.
지불 대상은 인간을 묶고
있는 죄와 사망이고,
메커니즘은 속박의 해제,
뤼오, 풀다입니다.
하나님의 성격이 완전히
달라집니다.
진노해서 누군가를 때려야
직성이 풀리는 아버지인가?
잃어버린 자녀를 되찾으려고
값을 치르는 아버지인가?
여기서 많은 분들이 이사야
53장을 떠올리실 겁니다.
"그가 찔림은 우리의 허물
때문이요, 상함은 우리의
죄악 때문이라.
그가 징계를 받으므로 우리는
평화를 누리고."
이 구절이 형벌 대속의
근거처럼 보이잖아요?
그런데 "징계"의 히브리어를
확인해보세요.
"무사르",
מוּסָר입니다.
이 단어가 성경 다른 곳에서
어떻게 쓰이는지 보겠습니다.
잠언 1장 2절.
"훈계를 알게 하며."
여기서 훈계가 무사르입니다.
잠언 22장 15절.
"훈계의 채찍." 이것도
무사르.
신명기 11장 2절.
"여호와의 교훈." 역시
무사르.
무사르는 법정 형벌이
아닙니다.
교육, 훈련, 교정, 올바른
길로 이끄는 훈육에 가까운
단어예요.
아이를 때리는 벌이 아니라,
아이를 바른 길로 인도하는
훈련입니다.
자, 이제 우리가 세운
구조를 다시 보겠습니다.
죽음의 공포 때문에 사랑하지
못하고, 사랑하지 못하기
때문에 죄 상태에 있고,
이것은 닫힌 순환이라 안에서
나올 수 없다고 했잖아요.
그러면 모든 종교가 이
문제를 어떻게 다루는지
보겠습니다.
불교는 욕망을 끊으면
고통에서 벗어난다고
가르칩니다.
하지만 이건 죽음 자체를
이긴 게 아니라 의식에서
지우는 거예요.
죽음의 공포 뿌리는
그대로입니다.
이슬람은 알라에게 복종하면
천국에 간다고 합니다.
하지만 이건 죽음 이후를
보상으로 대체한 겁니다.
죽음의 공포를 이긴 게
아니라 참는 거예요.
유교나 도덕주의는 선하게
살라고 가르칩니다.
사랑하라고 말하죠.
하지만 죽음의 공포를
제거하지 못합니다.
못 하는 걸 하라는 거예요.
구약의 율법도
마찬가지입니다.
바울이 로마서 7장에서
고백했잖아요.
"원하는 선은 행하지
못하고." 율법은 과녁을
보여주지만, 그 과녁을
맞추는 힘을 주지 못합니다.
모든 해법의 공통 한계가
뭡니까?
죽음 자체를 이긴 사람이
아무도 없다는 겁니다.
부처도 죽었습니다.
무함마드도 죽었습니다.
공자도 죽었습니다.
모세도 죽었습니다.
죽음에 갇힌 사람이 죽음에
갇힌 사람에게 "두려워하지
마라"고 말하는 것은 물에
빠진 사람이 옆 사람에게
수영법을 알려주는 것과
같습니다.
그러면 예수님은 어떻게 이
닫힌 순환을 깨셨습니까?
첫째, 순환 밖의 존재가
안으로 들어왔습니다.
요한복음 1장 14절.
"말씀이 육신이 되어 우리
가운데 거하시매."
하나님은 사랑
자체이시잖아요.
죽음의 공포가 없는 존재.
이 존재가 인간이 되어 닫힌
순환 안으로 직접 들어온
겁니다.
물에 빠진 사람을 구하려면
밖에 서 있는 사람이
물속으로 뛰어들어야
하잖아요.
둘째, 죽음의 한복판으로
들어갔습니다.
요한복음 10장 18절에서
예수님이 직접 말씀하십니다.
"나는 스스로 목숨을
버리노라.
이것을 내게서 빼앗는 자가
없고 내가 스스로 버리노라.
"
"버리다"의 그리스어는
"티데미", τίθημι.
놓다, 내려놓다는 뜻입니다.
빼앗긴 것이 아니라
자발적으로 내려놓은 거예요.
죽음의 공포에 지배당한 게
아니라, 공포 없이 사랑으로
죽음 속에 들어간 것입니다.
이것이 사랑이에요.
요한복음 15장 13절의
"친구를 위하여 자기 목숨을
버리는 것보다 더 큰 사랑은
없다"가 바로 이
장면입니다.
셋째, 죽음을 깨뜨리고
부활하셨습니다.
사도행전 2장 24절.
"하나님이 사망의 고통을
풀어 살리셨으니 이는 그가
사망에 매여 있을 수
없었음이라."
"풀다"의 그리스어가
"뤼사스",
λύσας입니다.
뤼트론과 같은 어근이에요!
대속물이라는 뤼트론, 그리고
사망의 고통을 푸는 뤼사스가
같은 뿌리에서 나온
단어입니다.
"매여 있을 수 없었다"의
"크라테이스타이",
κρατεῖσθαι는
붙잡히다, 지배당하다는
뜻이에요.
사망이 예수를 붙잡아 놓는
것이 불가능했다.
왜?
그 안에 죽음의 공포가
없었으니까요.
죽음의 권세는 공포를 통해
지배하는 건데, 공포가 없는
자를 지배할 수 없었던
겁니다.
그리고 부활.
죽음이 실제로 깨졌습니다.
고린도전서 15장 55절.
"사망아 너의 이기는 것이
어디 있느냐, 사망아 너의
쏘는 것이 어디 있느냐."
"쏘는 것"의 그리스어
"켄트론", κέντρον은
독침입니다.
전갈의 침 같은 거예요.
사망의 무기는 공포라는
독침인데, 부활이 일어나자
그 독침이 무력화된 겁니다.
여기서 빠진 퍼즐이 하나
있습니다.
예수님이 부활하신 건
2000년 전이잖아요.
역사적으로 죽음이 깨졌다는
것과, 지금 내 안에서
죽음의 공포가 사라지는 것은
다른 문제 아닙니까?
맞습니다.
그리고 이 간격을 잇는 것이
바로 성령님입니다.
성령의 히브리어는
"루아흐",
רוּחַ입니다.
그리스어로는 "프뉴마",
πνεῦμα.
두 단어 모두 첫 번째
의미가 "숨"이에요.
바람, 영이라는 뜻도
있지만, 가장 기본적인 뜻은
숨입니다.
그리고 숨이 성경에서 처음
등장하는 장면을 기억하세요.
창세기 2장 7절.
"여호와 하나님이 흙으로
사람을 지으시고, 생기를 그
코에 불어넣으시니, 사람이
생령이 되니라."
"생기"는 "니쉬맛 하임",
נִשְׁמַת
חַיִּים, 생명의
숨이라는 뜻입니다.
"생령"은 "네페쉬 하야",
נֶפֶשׁ חַיָּה,
살아있는 존재.
하나님의 숨이 들어가자,
흙이 살아있는 존재가
됐습니다.
이것이 원래 창조의
모습이에요.
그러면 성령은 부활과 어떤
관계입니까?
로마서 8장 11절이 이것을
직접 말합니다.
이 구절을 잘 들어보세요.
"예수를 죽은 자 가운데서
살리신 분의 영이 너희 안에
거하시면, 그리스도 예수를
죽은 자 가운데서 살리신
그이가 너희 안에 거하시는
그의 영으로 말미암아 너희
죽을 몸도 살리시리라."
원어를 보겠습니다.
"일으키신 분의 영"은 "토
프뉴마 투 에게이란토스",
τὸ πνεῦμα τοῦ
ἐγείραντος.
"너희 안에 거주한다"는
"오이케이 엔 휘민",
οἰκεῖ ἐν ὑμῖν.
"살게 만들 것이다"는
"조오포이에세이",
ζῳοποιήσει.
"죽을 수밖에 없는 몸들"은
"타 드네타 소마타", τὰ
θνητὰ σώματα.
바울이 말하는 것은
이겁니다.
예수를 무덤에서 일으킨 힘,
그것이 성령이고, 그 동일한
힘이 지금 네 안에 있다.
그래서 네 죽을 몸도
살린다.
성령은 막연한 영적 존재가
아닙니다.
예수를 죽음에서 끌어낸 바로
그 부활의 힘이 내 안에
들어와 사는 것.
이것이 성령입니다.
그러면 그 성령이 내 안에서
구체적으로 뭘 하십니까?
첫째, 죽음이 끝이 아님을
아는 것이 아니라 체험하게
하십니다.
로마서 8장 16절.
"성령이 친히 우리의 영과
더불어 우리가 하나님의
자녀인 것을 증언하시나니."
"증언하다"의 그리스어
"쉼마르튀레이",
συμμαρτυρεῖ는 함께
증언하다는 뜻입니다.
법정 용어예요.
머리로 이해하는 게 아니라,
내 영 안에서 "너는
자녀다"라는 확신이 일어나는
것입니다.
죽음이 두려운 근본 이유가
뭡니까?
나는 사라지면 끝이다,
아무도 나를 붙잡아주지
않는다는 공포잖아요.
성령은 그 자리에 "너는
아버지의 자녀다"라는 체험을
넣어줍니다.
로마서 8장 15절을
보세요.
"너희는 다시 무서워하는
종의 영을 받지 아니하고,
양자의 영을 받았으므로,
우리가 아빠 아버지라
부르짖느니라."
"무서워하는 종의 영"은
"프뉴마 둘레이아스",
πνεῦμα
δουλείας, 노예의
영이라는 뜻입니다.
"에이스 포본", εἰς
φόβον, 두려움 속으로
들어간다는 거예요.
그리고 "양자의 영"은
"프뉴마 휘오데시아스",
πνεῦμα
υἱοθεσίας, 아들
됨의 영.
아빠라고 부를 수 있는
자녀의 신분입니다.
노예의 숨과 아들의 숨.
성령이 들어오면 내 안의
운영체제가 교체됩니다.
두려움 속에 있던 노예의
숨에서, 아빠라고 부를 수
있는 아들의 숨으로.
둘째, 사랑을 가르치는 게
아니라 부어넣습니다.
로마서 5장 5절.
"우리에게 주신 성령으로
말미암아 하나님의 사랑이
우리 마음에 부은 바
됨이니."
"부은 바 됨"의 그리스어
"엑케퀴타이",
ἐκκέχυται.
쏟아부어졌다는 뜻인데,
완료형 수동태입니다.
이미 부어진 상태라는
거예요.
이 단어가 사도행전 2장에서
오순절 날 성령이 부어진
장면에서도 같은 어근으로
쓰입니다.
사랑을 배우는 게 아닙니다.
밖에서 사랑하라고 가르치는
게 아니라, 안에서 사랑
자체가 흘러들어오는 것.
성령을 통해서.
셋째, 열매가 맺힙니다.
갈라디아서 5장 22절.
"성령의 열매는 사랑과
희락과 화평과..."
"열매"의 그리스어는
"카르포스",
καρπός입니다.
바울이 성령의 업적이라거나
성령의 성과라고 하지 않고
열매라고 한 이유가
있습니다.
열매는 나무가 억지로
만들어내는 게 아니잖아요.
뿌리에 물이 들어오고 햇빛을
받으면 저절로 맺히는
거예요.
사과나무가 이를 악물고
사과를 만들지 않습니다.
성령이라는 하나님의 생명이
내 안에 들어오면, 사랑이
열매처럼 저절로 열립니다.
노력과 의지력의 문제가 아닌
거예요.
그리고 첫 번째 열매가
사랑, 아가페입니다.
우연이 아닙니다.
디모데후서 1장 7절이 오늘
이야기 전체를 한 문장으로
요약합니다.
"하나님이 우리에게 주신
것은 두려움의 영이 아니요,
능력과 사랑과 절제의
영이니."
"두려움"의 그리스어
"데일리아스",
δειλίας는 비겁함,
겁먹음이라는 뜻입니다.
죽음의 공포로 움츠러든
상태.
그리고 하나님이 주신 것은
"뒤나메오스",
δυνάμεως 능력, 할
수 없던 것을 할 수 있게
되는 힘.
"아가페스", ἀγάπης
사랑, 자기를 내어주는
사랑.
"소프로니스무",
σωφρονισμοῦ 건전한
정신, 공포에 휩쓸리지 않는
분별력.
하나님이 주신 것은 두려움이
아닙니다.
하나님이 주신 것은 능력과
사랑과 건전한 정신입니다.
성령은 두려움을 사랑으로
교체하는 하나님의 숨입니다.
마지막으로 예수님이 직접
하신 비유를 보겠습니다.
요한복음 7장 38절.
"나를 믿는 자는 성경에
이름과 같이, 그 배에서
생수의 강이 흘러나오리라."
그리고 요한이 주석을
답니다.
39절.
"이는 그를 믿는 자들이
받을 성령을 가리켜 말씀하신
것이라.
예수께서 아직 영광을 받지
않으셨으므로 성령이 아직
오지 아니하셨더라."
"영광을 받다"는 십자가,
부활, 승천을 뜻합니다.
부활이 먼저 일어나야 성령이
올 수 있었어요.
왜?
죽음이라는 댐이 깨져야 그
너머의 생명이 흘러나올 수
있으니까요.
댐이 터져야 물이 흐릅니다.
그리고 그 물이 흐르면, 내
배에서, 내 안에서, 강이
흘러나옵니다.
밖에서 가르침을 받는 게
아니라 안에서 생명이
솟아나는 것.
그것이 성령입니다.
왜 예수님을 통해서만
구원받을 수 있는가?
요한복음 14장 6절.
"내가 곧 길이요 진리요
생명이니, 나로 말미암지
않고는 아버지께로 올 자가
없느니라."
"길"의 그리스어
"호도스", ὁδός.
죽음의 닫힌 순환에서 나오는
탈출 경로.
"진리"의 "알레테이아",
ἀλήθεια.
죽음이 끝이 아니라는 사실.
"생명"의 "조에",
ζωή.
죽음 너머의 실재하는 생명.
이것은 "나만 정답이니까
다른 건 틀렸다"는 배타적
선언이 아닙니다.
물에 빠진 사람에게 유일하게
손을 내민 사람이 나라는
구출 선언입니다.
다른 종교가 나쁘거나
열등해서가 아닙니다.
죽음의 닫힌 순환을 실제로
깨뜨린 사건이 부활밖에 없기
때문에, 죽음의 공포에서
해방되어 다시 사랑할 수
있게 되는 길은 예수님을
통해서만 열리는 겁니다.
사랑하지 못하는 이유는
죽음이 두렵기 때문이고,
죽음을 실제로 이긴 분은
예수님밖에 없으므로, 그
부활의 생명이 성령으로 내
안에 들어올 때, 비로소
두려움이 사라지고 사랑이
가능해지고, 하나님의
형상이라는 과녁을 다시 맞출
수 있게 됩니다.
이것이 구원입니다.
나중에 죽어서 천국 가는
것이 아니라, 지금 여기서
죽음의 공포에서 해방되어
사랑할 수 있게 되는 것.
사망에서 생명으로 건너가는
것.
요한일서 3장 14절이 말한
그것입니다.
창세기 1:26-27
(하나님의 형상)
창세기 2:7 (생기를
불어넣으심)
창세기 2:17 (죽음의
진입)
창세기 3:5 (선악을 알다
— 야다)
창세기 6:14 (카파르의
첫 등장 — 역청을 덮다)
출애굽기 25:17 (속죄소
— 카포렛, 덮개)
레위기 17:11 (피가
죄를 속하다 — 카파르)
이사야 53:5 (징계 —
무사르, 훈육)
에스겔 36:26-27 (새
영을 주리라)
마태복음 20:28 (뤼트론
— 해방금)
요한복음 1:14 (말씀이
육신이 되어)
요한복음 7:38-39
(생수의 강 — 성령)
요한복음 10:18 (스스로
목숨을 내려놓다 — 티데미)
요한복음 14:6 (길,
진리, 생명)
요한복음 15:13 (목숨을
버리는 사랑)
사도행전 2:24 (사망의
고통을 풀다 — 뤼사스)
로마서 5:5 (성령으로
사랑이 부어짐)
로마서 6:6-7 (옛
사람이 죽고 해방됨)
로마서 7:19, 23
(닫힌 순환 — 포로 상태)
로마서 8:2 (생명의
성령의 법)
로마서 8:11 (부활의
영이 내 안에)
로마서 8:15-16
(노예의 영 vs 양자의
영)
고린도전서 13:5 (사랑은
자기 유익을 구하지 않음)
고린도전서 15:55
(사망의 독침)
갈라디아서 5:22 (성령의
열매 — 사랑)
디모데전서 2:6
(안티뤼트론)
디모데후서 1:7 (두려움의
영이 아니요)
히브리서 2:14-15
(죽음의 공포에서 해방)
요한일서 3:14 (사랑하면
사망에서 생명으로)
요한일서 4:8 (하나님은
사랑)
요한일서 4:18 (온전한
사랑이 두려움을 내쫓음)