기독교가 다른 종교와
구별되는 핵심을 단순히
사랑을 가르친다 아는 데서
찾는 것은 충분하지 않다.
왜냐하면 사랑, 자비,
선행, 절제와 같은 가치는
다른 종교들 안에서도
발견되기 때문이다.
실제로 다른 종교를 가진
사람들 가운데서도 더 사랑을
실천하는 것처럼 보이는
경우가 얼마든지 있다.
그렇다면 기독교의 차이는
단순히 윤리적 가르친에 있는
것이 아니라 하나님과 사람이
어떻게 하나가 될 수
있는지를 제시한다는 데서
찾아야 한다.
이 점은 예수님께서 쉽자
가를 지시기 전해드리신
마지막 기도에서 분명하긴
하단 한다.
예수님은 제자들이 단지 서로
사이조케 지내게 해달라고
기도하신 것이 아니다.
예수님은 아버지와 아들이
하나인 것 같이 제자들도
하나가 되게 해달라고
기도하셨다.
여기서 말하는 하나 되면
단순한 공동 제적 화합이나
외적인 연합이 아니다.
그것은 하나님과 예수님
사이에 있는 깊은 일치
안으로 제자들도 들어가게
되는 것을 의미한다.
그러면 사람이 하나님과
어떻게 하나가 될 수
있는가?
요한 보금은 그 길을 말씀을
통해 설명한다.
예수님은 아버지의 말씀을
제자들에게 주셨다고 하셨고
또 아버지의 말씀을 질리라고
하셨다.
요한 보금 전체를 보면
말씀은 단순한 정보나 가르침
이상의 의미를 가진다.
요한 보금 일장에서 말씀은
하나님과 함께 계셨고 곧
하나님이라고 선언된다.
또한 그 말씀 안에 생명이
있다고 말한다.
그러므로 말씀은 단순히
무엇을 아는 차원의 문제가
아니라 하나님을 생명과
질리가 담긴 실제로
이해되어야 한다.
이 흐름은 예수님께서 내가
너에게 이른 말이 영이오
생명이라고 하신 말씀과도
연결된다.
다시 말해 예수님의 말씀은
단순한 교훈이 아니라 사람을
살리고 변화시키는 생명의
말씀이다.
따라서 하나님과 하나가
된다는 것은 단지 하나님을
믿는다고 말하는 데 있지
않다.
그것은 하나님의 말씀이 사람
안에 들어와 그 사람의
생각과 판단과 삶의 방향을
실제로 바꾸는 데 있다.
예수님은 또 내 안에 거아다
내 말이 너의 안에 거아면
이라고 말씀하셨다.
여기서 중요한 것은 거한다는
표현이다.
말씀은 잠깐 듣고 지나가는
정보가 아니라 사람 안에
머물러 그 사람의 삶을 집에
하는 것이어야 한다.
하나님과 하나가 된다는 것은
바로 이런 의미에서
이해되어야 한다.
곧 하나님의 말씀이 사람
안에 거아요 그 사람으로
하여금 하나님의 뜻 안에서
살게 하는 것이다.
이것은 단순한 감정적 침미로
감이나 종교적 소속감이
아니라 말씀 안에서의
연합이다.
이점에서 12 제자들의
변화도 설명될 수 있다.
제자들은 예수님을 따라다니는
동안에도 자주 두려워했고
서로 다 두었고 결정적인
순간에는 도망가기까지 했다.
그러나 나중에는 완전히
달아졌다.
이 변화는 단순히 오랜 시간
예수님 곁에 있었기 때문이
아니라 성령을 통해 예수님의
말씀이 그들 안에 실제로
살아 움직이게 되었기
때문이라고 보았다.
예수님께서 성령은 자신이 한
말을 생각나게 하실 것이라고
하신 말씀도 바로 이 점을
보여준다.
결국 제자들을 바꾼 것은
외적인 종교 생활이 아니라
말씀을 내적 역사였다.
이러한 점을 종합하면
기독교가 다른 종교와 다른
핵심은 단순히 사랑을
말한다는데 있지 않다.
다른 종교들도 사랑과 자비를
가르칠 수 있다.
그러나 기독교의 핵심은
하나님의 말씀이 사람 안에
들어와 그 사람을 실제로
변화시키고 하나님과 하나
되게 하는 길을 제시한다는데
있다.
그러므로 기독교의 본질은
단순한 윤리의 종교가 아니라
말씀을 통해 하나님과의
연합으로 나아가게 하는
길이라고 할 수 있다.
이렇게 보면 예수님의 마지막
기도는 단지 제자들의 화합을
위한 기도가 아니었다.
그것은 제자들이 말씀 안에서
하나님과 하나가 되고 그
하나들만에서 살아가게
해달라는 기도였다.
바로 여기에 기독교의 깊은
핵심이다.