반려견을 처음 맞이하는 날 설렘과 동시에 걱정이 밀려옵니다.
잘 키울 수 있을까?
이 질문은 모든 반려인이 한 번쯤 하게 되죠.
오늘 이 영상에서는 개를 키우기 전 반드시 알아야 할 핵심 사항들을 정리해 드립니다.
초보 반려인이든 경험 많은 견주든 꼭 한번 점검해 보세요.
강아지를 데려오기 전에 집안 환경을 먼저 점검해야 합니다.
전선, 작은 물건, 독성 식물은 모두 치워야 합니다.
강아지는 호기심이 많아서 눈에 보이는 모든 것을 물고 씹으려 합니다.
켄넬이나 울타리를 준비해서 안전한 공간을 만들어 주세요.
이곳은 벌을 주는 곳이 아니라 강아지가 안심할 수 있는 자기만의 공간입니다.
밥그릇, 물그릇, 배변 패드, 장난감도 미리 준비해 두세요.
가족 구성원 모두가 반려견을 맞이할 준비가 되어 있는지 확인하는 것도 중요합니다.
알레르기가 있는 가족이 있는지, 어린아이가 있다면 강아지와의 안전한 교류 방법도 미리 공부해야 합니다.
강아지를 입양하면 가장 먼저 해야 할 일은 동물 병원 방문입니다.
기본 건강 검진과 함께 예방 접종 스케줄을 잡아야 합니다.
생후 6주부터 시작하는 종합 백신은 총 5차까지 접종합니다.
홍역, 파보 바이러스, 전염성 간염 같은 치명적인 질병을 예방할 수 있죠.
광견병 접종은 법적으로도 의무입니다.
심장 사상충 예방도 절대 빠뜨리면 안 됩니다.
모기에 의해 전염되는 심장 사상충은 치료보다 예방이 훨씬 쉽고 저렴합니다.
매달 한 번 예방약을 먹이면 됩니다.
중성화 수술에 대해서도 수의사와 상담하세요.
건강상의 이점과 행동 교정 효과가 있으며 적절한 시기는 품종과 크기에 따라 다릅니다.
정기 검진은 최소 1년에 한 번, 노령견은 6개월에 한 번 닫는 것을 권장합니다.
조기 발견이 치료의 핵심입니다.
강아지에게 무엇을 먹이느냐는 건강에 직접적인 영향을 미칩니다.
나이, 크기, 활동량에 따라 적절한 사료를 선택해야 합니다.
퍼피용, 성견용, 시니어용 사료는 영양 구성이 다릅니다.
퍼피 시기에는 단백질과 칼슘이 풍부한 사료가 필요하고 시니어는 관절과 소화에 좋은 성분이 포함된 사료가 좋습니다.
사람이 먹는 음식을 함부로 주면 안 됩니다.
특히 초콜릿, 포도, 양파, 마늘, 자일리톨은 개에게 치명적인 독성을 가지고 있습니다.
이건 반드시 기억해 주세요.
급여량은 사료 포장에 적힌 기준을 참고하되 강아지의 체중 변화를 관찰하면서 조절하세요.
비만은 관절 질환, 당뇨, 심장병의 원인이 됩니다.
사회화란 강아지가 다양한 사람, 동물, 환경, 소리에 긍정적으로 반응하도록 경험시키는 과정입니다.
생후 3주에서 14주 사이가 가장 중요한 사회화 시기입니다.
이 시기에 다양한 경험을 하지 못한 강아지는 성견이 되었을 때 낯선 것에 대한 공포와 공격성을 보일 수 있습니다.
산책 중 다른 사람이나 강아지를 만나게 하고 차 소리, 천둥 소리 같은 다양한 소리에도 노출시켜 주세요.
단 강아지가 무서워할 때 억지로 강요하면 안 됩니다.
긍정적인 경험이 되도록 간식과 칭찬을 활용하세요.
강아지가 스스로 다가갈 수 있도록 기다려 주는 것이 중요합니다.
강아지 유치원이나 사회화 수업에 참여하는 것도 좋은 방법입니다.
전문가의 도움을 받으면 더 효과적이고 안전하게 사회화를 진행할 수 있습니다.
기본 복종 훈련은 반려견과의 소통의 시작입니다.
앉아, 기다려, 이리와, 엎드려 같은 기본 명령어를 가르치세요.
훈련의 핵심은 긍정 강화입니다.
올바른 행동을 했을 때 간식이나 칭찬으로 보상하면 강아지는 그 행동을 반복하게 됩니다.
체벌은 절대 하지 마세요.
공포심만 키울 뿐 효과가 없습니다.
한 번의 훈련 시간은 5분에서 10분이 적당합니다.
강아지의 집중력은 짧기 때문에 짧고 자주 반복하는 것이 긴 시간 한 번 하는 것보다 효과적입니다.
배변 훈련도 초기에 잡아야 합니다.
정해진 장소에서 배변을 성공하면 크게 칭찬하고 실수했을 때는 조용히 치우세요.
혼내면 숨어서 배변하는 습관이 생길 수 있습니다.
꾸준함이 가장 중요합니다.
매일 같은 규칙을 적용해야 강아지가 혼란스럽지 않습니다.
강아지에게 산책은 단순한 운동이 아닙니다.
냄새를 맡고 새로운 환경을 탐색하는 것은 정신적인 자극이 됩니다.
하루 최소 30분에서 1시간 이상 산책시켜 주세요.
산책 시에는 반드시 목줄과 하네스를 착용해야 합니다.
아무리 훈련된 개라도 갑작스러운 상황에서 예측 불가능하게 행동할 수 있습니다.
안전이 최우선입니다.
품종에 따라 필요한 운동량이 다릅니다.
보더콜리나 허스키 같은 활동적인 품종은 더 많은 운동이 필요하고 불독이나 시추 같은 소형견은 과도한 운동을 피해야 합니다.
비 오는 날이나 외출이 어려운 날에는 실내에서 노즈워크나 장난감 놀이로 에너지를 발산시켜 주세요.
지루함은 강아지의 파괴적인 행동으로 이어질 수 있습니다.
정기적인 그루밍은 외모만을 위한 것이 아닙니다.
피부병 예방, 기생충 발견, 건강 상태 확인의 기회가 됩니다.
브러싱은 매일이나 최소 주 2에서 3회 해 주세요.
장모종은 엉킴을 방지하고 단모종도 죽은 털을 제거하고 혈액 순환을 촉진시킵니다.
목욕은 한 달에 1에서 2회가 적당합니다.
너무 자주 목욕시키면 피부의 유분이 제거되어 오히려 피부 질환이 생길 수 있습니다.
반드시 강아지 전용 샴푸를 사용하세요.
발톱 깎기, 귀 청소, 치아 관리도 잊지 마세요.
특히 치석이 쌓이면 잇몸 질환과 내장 질환으로 이어질 수 있어서 양치질이나 덴탈껌으로 관리해 주는 것이 좋습니다.
많은 반려견이 보호자가 외출할 때 불안해합니다.
짖기, 파괴 행동, 배변 실수가 분리 불안의 대표적인 증상입니다.
예방을 위해 어릴 때부터 짧은 시간 혼자 있는 연습을 시켜야 합니다.
처음에는 5분, 그다음은 10분, 점점 시간을 늘려가세요.
나갈 때와 돌아올 때 과도한 인사는 피하는 것이 좋습니다.
콩 장난감이나 노즈워크 매트를 활용하면 혼자 있는 시간이 지루하지 않게 됩니다.
심한 경우에는 행동 전문 수의사와 상담하는 것을 추천합니다.
가장 중요한 것은 일관된 사랑과 인내심입니다.
반려견은 가족입니다.
끝까지 책임지겠다는 마음으로 함께해 주세요.
그것이 반려인의 첫 번째 자격입니다.
지금까지 개를 키울 때 꼭 알아야 할 것들을 정리해 봤습니다.
입양 전 준비부터 건강 관리, 훈련, 산책, 그루밍, 그리고 분리 불안까지.
이 모든 것은 결국 하나로 이어집니다.
바로 책임감 있는 사랑입니다.
이 영상이 도움이 되셨다면 좋아요와 구독 부탁드립니다.
댓글로 여러분의 반려견 이야기도 들려주세요.
감사합니다.