여러분, 혹시 "나는 원래
이래"라는 말, 자주
하시나요?
"나는 원래 수학을 못해."
"나는 원래 외국어에 소질이
없어."
"이 나이에 뭘 새로 배워.
"
그런데요, 과학은 이 말이
완전히 틀렸다고 말합니다.
여러분의 뇌는 지금 이
영상을 보는 이 순간에도
변하고 있습니다.
이것을 과학에서는
뇌가소성이라고 부릅니다.
오늘 영상에서는 뇌가소성이
정확히 무엇인지,
그리고 이걸 어떻게 내 삶에
활용할 수 있는지
알려드리겠습니다.
뇌가소성, 영어로
Neuroplasticity
.
쉽게 말하면 뇌가 스스로
구조와 기능을 바꿀 수 있는
능력입니다.
오랫동안 과학자들은 뇌가
어린 시절에 완성되면 더
이상 변하지 않는다고
믿었습니다.
하지만 1990년대 이후
뇌과학이 폭발적으로
발전하면서, 이 믿음은
완전히 뒤집어졌죠.
뇌에는 약 860억 개의
신경세포, 뉴런이 있습니다.
이 뉴런들은 서로 시냅스라는
연결을 통해 소통하는데요,
우리가 무언가를 배우거나
경험할 때마다 이 시냅스
연결이 강화되거나, 새로
만들어지거나, 약해지거나
합니다.
비유하자면, 뇌는 굳어진
콘크리트가 아니라 끊임없이
모양이 바뀌는 찰흙 같은
겁니다.
이게 정말인지 의심되시죠?
실제 연구 사례를
보겠습니다.
2000년, 유니버시티
칼리지 런던의 엘리너
맥과이어 교수 연구팀은
런던 택시 기사들의 뇌를
MRI로 촬영했습니다.
런던 택시 기사가 되려면
2만 5천 개의 거리와 수천
개의 랜드마크를 외워야
합니다.
"더 날리지(The
Knowledge)"라고
불리는 이 시험은 평균
3~4년이 걸리죠.
결과는 놀라웠습니다.
택시 기사들의 해마 -
기억과 공간 인식을 담당하는
부위 - 가
일반인보다 눈에 띄게
컸습니다.
게다가 경력이 길수록 해마가
더 컸죠.
뇌를 사용한 만큼 물리적으로
변한 겁니다.
하버드 의대의 알바로
파스쿠알-레오네 교수는 더
흥미로운 실험을 했습니다.
한 그룹은 실제로 피아노를
연습하게 하고,
다른 그룹은 피아노를 치는
것을 머릿속으로만 상상하게
했습니다.
5일 후, 두 그룹 모두
운동 피질이 거의 동일하게
변화했습니다.
상상만으로도 뇌의 구조가
바뀐 겁니다.
뇌졸중으로 한쪽 팔을 못
쓰게 된 환자들에게
제약 유도 운동
치료(CIMT)를 적용한
사례가 있습니다.
정상 팔을 묶어놓고 손상된
팔만 집중적으로 사용하게
했더니,
손상된 뇌 영역 주변의 다른
뉴런들이 그 기능을 대신
맡기 시작했습니다.
뇌가 스스로 재배선을 한
겁니다.
그렇다면 뇌가소성은 어떤
원리로 작동할까요?
핵심은 한 문장으로
요약됩니다.
"함께 발화하는 뉴런은 함께
연결된다."
— 도널드 헵 (1949)
이것을 헵의 법칙이라고
합니다.
쉽게 풀어볼게요.
여러분이 기타를 처음 칠
때를 떠올려보세요.
코드를 잡는 손가락이
어색하고, 느리고, 틀리죠.
하지만 반복할수록 뉴런 간의
연결이 점점 강해지면서
어느 순간 의식하지 않아도
손가락이 자동으로
움직입니다.
반대로 오랫동안 사용하지
않은 기술은?
시냅스 연결이 약해지면서
점점 잊혀집니다.
이것을 시냅스 가지치기라고
합니다.
정리하면 이렇습니다:
반복하면 → 신경 경로가
강화된다
안 하면 → 신경 경로가
약해진다
새로운 걸 하면 → 새로운
경로가 만들어진다
뇌는 우리가 시간과 에너지를
투자하는 방향으로 변합니다.
자, 그렇다면 이 과학적
사실을 어떻게 활용할 수
있을까요?
무언가를 배울 때, 어렵지만
가능한 수준에서 반복하는
것이 핵심입니다.
너무 쉬운 건 뇌를 자극하지
못하고, 너무 어려운 건
포기하게 만듭니다.
심리학에서는 이것을 "학습의
최적 지점(Zone of
Proximal
Development)"이라
고 합니다.
현재 실력보다 살짝 높은
난이도에서 연습할 때
뇌가소성이 가장
활발해집니다.
뇌가소성에서 수면은 절대
빼놓을 수 없습니다.
우리가 잠자는 동안 뇌는
낮에 만든 시냅스 연결을
정리하고 강화합니다.
UC 버클리의 매튜 워커
교수에 따르면,
수면 부족은 새로운 기억
형성 능력을 최대 40%까지
떨어뜨립니다.
배운 것을 정착시키고
싶다면, 충분히 자세요.
운동은 뇌에서
BDNF(뇌유래신경영양인자)
라는 단백질 분비를
촉진합니다.
BDNF는 뉴런의 성장과
시냅스 형성을 돕는 일종의
뇌의 비료입니다.
특히 유산소 운동이
효과적인데,
일주일에 3~4회, 30분
이상의 중강도 운동이
권장됩니다.
뇌가소성은 새로운 자극에
의해 촉진됩니다.
새로운 언어 배우기, 악기
연주, 새로운 길로
출퇴근하기,
평소 안 쓰는 손으로
양치하기 같은 작은 변화도
뇌에 자극을 줍니다.
핵심은 익숙함에서 벗어나는
것입니다.
스탠퍼드의 캐롤 드웩 교수가
제시한 성장 마인드셋 개념이
있습니다.
"나는 못해"가 아니라
"나는 아직 못해"로 바꾸는
거죠.
이 작은 단어 하나가
뇌가소성을 활용하는 첫걸음이
됩니다.
한 가지 중요한 점을 짚고
넘어가겠습니다.
뇌가소성은 양날의 검입니다.
좋은 습관을 반복하면 뇌가
그 방향으로 변하지만,
나쁜 습관을 반복해도 뇌는
똑같이 그 방향으로
변합니다.
만성적인 스트레스, 부정적인
사고 패턴, 중독적 행동도
신경 경로를 강화시킵니다.
그래서 중요한 것은 어떤
방향으로 뇌를 변화시킬
것인가를
의식적으로 선택하는
것입니다.
정리하겠습니다.
여러분의 뇌는 고정된 것이
아닙니다.
지금 이 순간에도 여러분의
생각, 행동, 습관에 의해
끊임없이 재구성되고
있습니다.
"나는 원래 이래"라는 말은
과학적으로 틀렸습니다.
정확히 말하면, "나는
지금까지 이렇게 해왔다"일
뿐입니다.
그리고 지금부터 다르게
하면, 뇌도 다르게
변합니다.
오늘 영상이 도움이 되셨다면
좋아요와 구독 부탁드립니다.
뇌가소성에 대해 더 궁금한
점이 있다면 댓글로
남겨주세요.
다음 영상에서 뵙겠습니다.
감사합니다.